---
title: http协议首部字段分析及https浅谈
date: 2020-04-16
tags: HTTP
---
我们知道http的报文分为请求报文和响应报文。这其中首部信息是沟通协作的重要部分。使用首部字段给浏览器和服务器提供报文主体大小，所使用的语言，认证信息等内容。不同部分的首部字段功能也不一样，现在我们来简单总结一些。

## 通用首部字段：
Cache-Control:控制缓存的行为；Connection：逐跳首部，连接的管理；Data：创建报文的日期和时间。
Transfer-Encoding:指定报文的主体传输编码方式。 Upgrade升级为其他协议。Via：代理服务器的相关信息；Pragma:报文指令……
### Cache-Control:
通过指定该首部字段可以控制缓存的工作机制。该指令也分为请求指令和响应指令。
public,private：指定用户为对象发送缓存内容。
no-cache指令：防止从缓存服务器拿回过期的资源，客户端如果包含该指令，缓存服务器必须把客户端请求转发给源服务器。服务器中如果包含该指令缓存服务器就不能缓存该资源。源服务器也不再对缓存服务器提出的资源有效性进行确认，并禁止缓存服务器对其的缓存操作。
no-store指令：该指令是真正的不缓存，上面的指令代表不缓存过期资源。该指令规定缓存不能在本地存储请求或响应的任一部分。
s-maxage指令：和max-age指令意思相同，该指令只适用供多位用户的公共缓存服务器。优先级高于expires,max-age;
max-age:客户端发送的请求，判定缓存资源的缓存时间数值比指定时间的数值更小。客户端接收缓存的资源。
must-revalidate指令：代理向服务器再次验证即将返回的响应缓存目前是否有效。高于max-stale;
还有很多其他的proxy-revalidate，no-transform等。

### connection
这个字段主要两个功能：控制不再转发给代理（Upgrade)，管理持久连接(keep-Alive)。
Date: 控制时间

## 请求首部字段
客户端向服务端发送报文中所用的字段，附加信息，客户端信息，响应内容相关的优先级。
Accept: 各种媒体类型文本文件 text/html, text/plain, text/css … application/xhtml+xml, application/xml … 图片文件 image/jpeg, image/gif, image/png … 视频文件 video/mpeg, video/quicktime …
Accept-Charset：支持的字符集
From：使用电子邮件地址。
Host：因为一台服务器可以通过设置虚拟服务器，来划分很多个域名来，该字段可以具体指出是哪个主机（必须存在的字段）
Proxy-Authorization：接收代理服务器发的认证质询时，客户端会发送该首部字段的请求，告知服务器认证需要的信息。

## 响应首部字段
Etag：该字段能改制客户端实体标识，可将资源以字符串形式做唯一性标识的方式。服务器会为每份资源分配对应的ETag值，资源被缓存时，就会被分配唯一性标识。例如，当使用中文版的浏览器访问 http://www.google.com/ 时，就会返回中文版对应的资源，而 使用英文版的浏览器访问时，则会返回英文版对应的资源。两者的URI 是相同的，所以仅凭URI指定缓存的资源是相当困难的。若在下载过程中出现连接中断、再连接的情况，都会依照 ETag 值来指定资源。
Location: 该字段可以将响应接收方引导到与UPI位置不同的资源上。常配合状态码3xx使用，表示重定向。
还有很多其他的。

## 实体首部字段
Allow：接收方式。
Content-Encoding： 告知客户端，服务端的主体选用的内容编码。既不丢失实体信息的前提下进行的压缩。gzip compress deflate identity
服务Cooike的首部字段：set-cooike（响应），cooike(请求)。

## HTTPS
我们知道http本身没有加密的功能。所以无法对通信整体进行加密。TCP/IP协议簇在工作时任何地方都可能遭到窥探。所以现在都会使用各种通信加密方式。http通过和SSL（安全套接层）或TLS（安全传输层协议组合使用。
同样在确认通信方时，SSL还提供了证书手段用于确定通信方。证书由第三方机构颁发。
那如何确定文件在中途没有被篡改呢（中间人攻击），。其中常用的是 MD5 和 SHA-1等散列值校验的方法，以及用来确认文件的数字签名方法。但可惜若MD5中途被修改也是无法察觉的。所以通过一步步进化：
HTTP+加密+认证+完整性保护 = HTTPS

